---
title: 造个轮子,我学到了什么
tags: [Java,Annotation,Validator]
date: 2019-04-14 12:10
--- 


听说的最多的是不是“不要重复的造轮子”？不要被这句话蒙骗了，这句话应该还没说完整，在什么情况下不要造轮子?
实际项目中由于工期和质量原因，肯定不希望你造轮子，你造轮子花费时间且质量不如现有的轮子。

但是！不造轮子我怎么去装X！不造轮子我怎么去了解其中原理！不造轮子我怎么成长！

那在造参数校验器轮子的过程中我学到了什么呢？

- 注解的定义与使用
- 反射的应用
- Spring Aop的使用
- 异常的抛出与处理

## 注解

你初见注解时，是不是有种疑惑？为什么在某个类或方法属性上添加一个注解，它就能拥有某种功能呢？
那么我将为你慢慢解开这个迷惑。

注解就相当于一个标签，它本身并没有任何功能性，只是打个标签说明一下这是什么。那它怎么实现的某些功能呢？这就要说说反射了，只有注解和反射双剑合璧，才能发挥它的功效。我们先说注解，后说反射。

### 如何定义一个注解

#### 格式
自定义注解的格式为：

`public @interface 注解名{注解体}`

- @interface用来声明一个注解，并自动继承java.lang.annotation.Annotation接口。

- 注解体中的类似方法定义的，我们称为注解中的元素。

```java
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface NotNull{
    
    String value() default "";
}
```
#### 注解元素

格式：`权限修饰符 数据类型 元素名() default 默认值`

**权限修饰符**：只能public和default（默认）

**返回值类型**：8种基本数据类型和String,Class,enum,Annotaion及他们的数组

**默认值限制**：编译器对元素的默认值有些挑剔，元素的值不能为null并且不能有不确定的默认值（即要么有默认值，要么使用时提供值），所以一般我们在定义注解时便加上默认值。

#### 元注解

定义注解一定要使用到Java给我们提供的四种元注解，用于注解其他注解的。

     @Target
     @Retention
     @Documented
     @Inherited
    
我们重点关注@Target和@Retention.

##### @Target

说明定义的注解所作用的范围（可以用于修饰什么）。

取值（ElementType）有：

值|意义
---|---
CONSTRUCTOR|构造器声明
FIELD|属性声明（包括enum实例）
LOCAL_VARIABLE|局部变量声明
METHOD|方法声明
PACKAGE|包声明
PARAMETER|参数声明
TYPE|用于描述类、接口(包括注解类型) 或enum声明

##### @Retention

表示需要在什么级别保存该注释信息，用于描述注解的生命周期（被描述的注解在什么范围内有效）

取值(RetentionPoicy)有：

值|意义
---|---
SOURCE|在源文件中有效（即源文件保留）
CLASS|在class文件中有效（即class保留）
RUNTIME|在运行时有效（即运行时保留）


#### 自定义的注解

参数校验定义的常用注解：

注解|意义
---|---
NotNull|参数不能为空
On|数值的范围
OnMax|最大值不能超过
OnMin|最小值不能低于
Email|邮箱格式

## 反射

反射中牵涉的类有Class,Method,Parameter,Annotation,Field

类|获取方式
---|---
Class|Class.forName(""); <br> clazz.getClass();<br> Type.class;
Method|clazz.getMethods();
Parameter|method.getParameters();<br> constructor.getParameters(); 
Annotation|clazz.getAnnotations();<br>method.getAnnotations();<br>field.getAnnotations()
Field|clazz.getFields();

用好反射的关键在于了解反射的API，之后我会单独一篇讲下我们常用的反射API。

## Spring AOP的使用

我将借助Spring AOP来实现找到这些注解的功能。我这里只讲讲浅显一点的，因为很多人对于Spring AOP的使用还不了解。这个轮子是基于Spring Boot构建，所以我只讲声明式编程，就是注解实现的。

使用比较简单，只需三步走：
1. 定义切面类
2. 指定切入点
3. 定义通知类型

```java

@Component //声明这是一个组件
@Aspect    //声明这是一个切面
public class ServiceAspect {

	//定义切入点，没有方法体
	@Pointcut("@annotation(定义的注解)")
	public void pointcut(){	}
	
	/*
	 * 前置通知,使用pointcut()上注册的切入点
	 *  
	 * @param joinPoint 接受JoinPoint切入点对象,可以没有该参数
	 */
	@Before("pointcut()")
	public void before(JoinPoint joinPoint){
	}
	
	//后置通知
	@After("pointcut()")
	public void after(JoinPoint joinPoint){
	}
	
	//环绕通知
	@Around("pointcut()")
	public void around(JoinPoint joinPoint){
		MethodSignature signature = (MethodSignature) joinPoint.getSignature();
		Method method = signature.getMethod();
		//反射就此打开序幕
	}
	
	//后置返回通知
	@AfterReturning("pointcut()")
	public void afterReturn(JoinPoint joinPoint){
		
	}
	
	//抛出异常后通知
	@AfterThrowing(pointcut="pointcut()", throwing="ex")
	public void afterThrow(JoinPoint joinPoint, Exception ex){
	}
	
}
```

AOP底层原理是使用动态代理，动态代理有JDK动态代理和cglib动态代理，这里暂不细说了。

## 异常

自定义异常类
```java
public class FastValidatorException extends RuntimeException {
    public FastValidatorException(String message) {
        super(message);
    }
}
```

设计时有两种失败模式：快速失败和安全失败

当参数校验，不符合要求时，快速失败将直接抛出此异常，安全失败将收集所有失败返回。

如：
```java
    private void emptyResult(String fieldName) {
        if (isFailFast) {
            throw new FastValidatorException(fieldName + "不能为空");
        } else {
            formatResult(fieldName + "不能为空");
        }
    }
    
    private void formatResult(String msg) {
        if (!msg.isEmpty()) {
            result.getErrors().add(msg);
        }
    }    

```

### 处理异常

如果使用快速失败模式，那么使用者将要对异常做全局统一处理。

将参数异常类信息，封装成比较友好的信息给前端。
```java
@RestControllerAdvice
public class ErrorHandler {

    @ExceptionHandler(FastValidatorException.class)
    public JSONResult handle(FastValidatorException ex) {
        return new JSONResult(ex.getMessage(), ex.getStatus());
    }
}
```

## 总结

造轮子能迫使我去了解更多的知识点，能迫使我去了解轮子的原理，也能加深我对知识的理解，顺便还能吹吹！
做的过程中你会思考如何优化它，一遍遍的推倒重来，会想到用怎么来解耦？用什么提高扩展性，灵活性？

**造轮子的意义在于能让你不断的思考和学习**。无论造的好坏，行动就好。

轮子地址：https://github.com/flyhero/fast-validator   忘不吝指教！